Det ska vi ta reda på i dag.
Blunda.
Föreställ dig att du står på en strand.
Vågorna guppar framför dig
och solen håller på att gå ner.
Kan du se det framför dig?
Kan du föreställa dig
den här scenen i ditt huvud?
Om du inte kan det, om du inte
ser något alls framför dig,
då kan du ha det som kallas för Afantasi.
Det är ett neurologiskt tillstånd
där man inte kan
visualisera sig bilder i sitt huvud.
Man kan alltså inte
föreställa sig en strand eller ett rum
Afantasi kan också påverka flera sinnen.
Personer med Afantasi
kan också ha en minskad förmåga
att föreställa sig ljud,
lukter eller smaker.
Men man ska inte missförstå det
som att personer med Afantasi
inte är lika kreativa
eller bra på problemlösning.
De som har tillståndet har anpassat sig
efter det och lärt sig själva
att tänka och minnas på ett sätt som inte
är beroende
av visuella mentala bilder.
Vissa personer upptäcker
först att de har Afantasi långt senare
i livet och kan också
bli förvånade över att andra kan
se saker i sitt huvud.
I dag
vet vi att förmågan att visualisera bilder
i sitt huvud finns på ett spektrum där
Afantasi representerar den ena änden
med en total eller nära total oförmåga
att skapa mentala bilder.
Och på andra sidan av spektrumet
så finner vi Hyperfantasi
där individer har en exceptionellt bra
förmåga att skapa mentala bilder.
Mellan dessa två finns
det en mängd av olika nivåer
av förmåga att visualisera saker
i sitt huvud.